---
title: "Что такое SOLID?"
category: architecture
order: 5
---

> SOLID состоит из пяти принципов проектирования, которые делают код понятным, гибким и удобным для сопровождения.

- **S (Single Responsibility Principle)** — принцип единственной ответственности. У каждого класса только одна обязанность.
- **O (Open/Closed Principle)** — принцип открытости/закрытости. Класс открыт для расширения, но закрыт для модификации.
- **L (Liskov Substitution Principle)** — принцип подстановки Барбары Лисков. Дочерний класс не нарушает определения типов родительского класса.
- **I (Interface Segregation Principle)** — принцип разделения интерфейса. Разделяя интерфейс, разработчик решает проблему одного толстого интерфейса.
- **D (Dependency Inversion Principle)** — принцип инверсии зависимостей. Слои высокого уровня, такие как контроллер представления, не должны напрямую зависеть от вещей низкого уровня, таких как сетевой компонент. Вместо этого они зависят от абстракции этого компонента.
